성인 문해력 저하 현상 심각
문화체육관광부에서 격년 단위로 조사하는 ‘2023년 국민 독서실태’ 결과를 발표했다. 지속적인 문해력 논란에도 불구하고 성인 독서율과 독서량, 독서 시간 등을 나타내는 독서지표는 여전히 하락세다. 성인 10명 중 6명은 1년 동안 단 1권의 책도 읽지 않은 셈이다.


책을 안 읽는 사회, 우려되는 부분은 역시나 문해력이다. 단순히 지나치기에는 문해력 저하가 가져오는 파장이 크다. 사회를 잇는 연결고리에 문해력이 있기 때문이다. 문해력이 떨어지면 소통이 되지 않는 사회가 된다. 금일은 금요일이 되고, 심심한 사과에 분노하는 사회를 우리는 이미 맞이하고 있다.

 

문해력이란 무엇인가?

단순히 글자를 읽고 쓸 수 있는 능력을 ‘문해력’으로 보기도 한다. 하지만 이 시대의 문해력은 글의 맥락을 이해하고 내 의도대로 상대에게 전달되도록 쓸 수 있는 능력을 일컫는다. 소통을 위한 문해력이 필요한 시대다. 잘 쓰면 말도 잘 나온다. 우리가 흔히 말하는 말귀를 알아듣는 일의 시작에 문해력이 있다. 문해력은 아이의 교육을 중심으로 최근 더 각광을 받는 분위기다. 하지만 성인의 문해력에도 집중할 필요가 있다. OECD에서 시행한 국제조사에서는 성인의 경쟁력을 문해력, 수리력, 컴퓨터를 통한 문제해결력으로 나눠 판단하는데 이중 문해력이 나머지 두 능력을 좌우한다고 발표했다. 성인 문해력이 얼마나 중요한지 시사하는 부분이다.

 

비즈니스 현장에서 문해력은 왜 중요한가?

성인이 되면 문해력은 업무 능력과 직결된다. 대부분의 업무 보고가 보고서와 같은 문서에 바탕을 두기 때문인데 문해력이 높으면 업무를 보다 정확하고 빠르게 처리할 수 있다. 또한 회사 내 원활한 소통을 위해서라도 문해력은 기본적으로 갖춰야 할 업무 능력이다. 최근 대기업을 떠나는 MZ세대가 이슈가 됐는데 원인 중 하나로 상사와의 불화가 있었다. 무엇이 불화를 만들었을까를 생각한다면 중심에 문해력이 있다. 한국은 OECD 국가 중 세대 간 문해력 간격이 제일 큰 나라로 조사됐다. 간극이 클수록 소통의 불화도 크다. 소통이 되지 않으니 갈등은 당연한 결과다. 우리는 이미 문제가 무엇인지 알고 있다.


‘교정교열사’는 문서를 다듬어 작성자의 의도가 최대한 전해질 수 있도록 재구성하는 사람이다. 쉽게 말하면 어른을 위한 빨간펜 선생님과 같은 역할이다. 주로 책을 맡아 일을 하게 될 줄 알았는데 들어오는 의뢰의 8할이 보고서다. 그렇게 시간이 지나다 보니 어느새 보고서를 전문으로 하는 교정교열사가 돼 있었다. 흔하지만 간절한 문서가 바로 보고서였던 것이다.

직장인이 되면 당연한 듯 보고서를 요구한다. 하지만 보고서를 제대로 써 본 적이 없으니 막막하기만 하고 상사의 불같은 화는 두렵기만 하다. 그런 의뢰인들이 나를 찾는다. 보고서를 쓸 때에는 상사의 의도를 파악한 후 논리에 맞춰 명확하게 써야 한다. 대부분 그렇지 못한 보고서가 들어온다. 의뢰인의 보고서를 몇 번 첨삭해 주다 보면 상사와 소통이 되지 않는다며 고충을 털어놓기도 한다. 무엇이 문제일까를 생각하면 결국 또 문해력이다. 회사에서는 회사의 언어를 써야 한다. 회사에서 통용되는 형식을 이해하고 쓸 줄 알아야 한다. 회사 입장에서도 노력해야 하는 부분이 바로 여기에 있다.

 

비즈니스 문해력, 회사의 전략이 필요하다

문해력에 대한 전문가들의 답변은 한결같다. ‘다독(多讀) 다작(多作) 다상량(多商量)’이다. 많이 읽고, 많이 쓰고, 많이 생각해야 한다. 문제는 시간이다. 이번 국민 독서실태 조사 결과에 따르면 독서를 못하는 압도적인 이유는 시간이었다. 일 때문에 책을 읽을 시간이 없다. 장기적인 관점에서 직원의 문해력 저하는 회사의 손실이다. 업무 소통이 제대로 이루어지지 않으면 회사의 발전도 더디다.


(문화체육관광부 보도자료 중 독서 장애 요인, 단위 : %)
개인적인 노력도 필요하지만 많은 보고서를 교정교열하며 느낀 점은 회사가 나서야 한다는 사실이었다. 직원의 문해력은 조직의 성과와 직결된다. 따라서 이들의 문해력을 높이기 위한 다음과 같은 회사의 전략이 필요하다.

첫째, 회사는 직원을 대상으로 문해력 향상 프로그램을 제공해야 한다. 회사에서 사용하는 용어로 논리적인 구조에 맞춰 명확하게 쓰는 법을 가르쳐야 한다. 이 시간을 투자해야 더 큰 손실을 막는다.

둘째, 회사 내 독서 모임을 추천한다. 팀별 독서 그룹을 만들면 의견을 나누면서 소통의 기회도 생기고 사고하는 폭도 깊어질 수 있다. 모든 갈등은 대화를 해야 풀리고 소통하는 회사가 건강한 회사다. 건강한 회사는 궁극적으로 회사의 발전을 낳는다. 취미 활동이 아닌 업무의 한 과정으로 들어간다면 궁극적으로 서로에게 윈윈이 될 수 있다.

셋째, 회사에서 문서를 작성할 때 사용할 수 있는 공통적인 매뉴얼이 있어야 한다. 족보처럼 내려오는 어느 대리의 보고서가 아니라 회사에서 만들어 낸 구체적인 표준안이 필요하다. 회사에서 사용하는 문서의 종류와 작성법, 형식까지 제대로 만들어 놓는다면 형식에 연연하는 불필요한 소모를 피할 수 있다.

이제는 개인의 부족함만을 탓할 시기는 지났다. 문해력이 떨어지고 있다는 사실이 곳곳에서 드러나고 있고, 성인의 독서율은 최저치까지 떨어졌다. 눈으로 확인했다. 그러니 이제는 문제를 개인의 것이라 떠넘겨서는 안 된다. 같이 하면 번거롭고 더딜 수 있지만 혼자 하면 포기가 빨라진다. 함께 하는 힘이 필요한 시대다. 앞으로의 발전을 위해서라도 회사와 국가의 적극적인 대응책이 필요하다.



출처 : 파이낸스투데이(http://www.fntoday.co.kr)